---
layout: post
date: 2022-09-12 00:40:00 +0900
title: 'AWS: EC2'
category:
  - cloud
tags:
  - cloud service
  - aws
  - amazon web service
  - EC2
img: aws.png # Add image post (optional)  
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}

# EC2(Elastic Compute Cloud)
> 클라우드에서 크기가 유연하게 변경된다.  
디스크 사용크기의 예측이 불가한 현 시대에 유연하게 디스크 크기를 제어할 수 있도록 한다.

## EC2 Paymethod
+ On-demand
  - 시간 단위로 가격이 고정
+ Reserved
  - 한정된 EC2 용량 사용 가능, 1~3년 동안 시간별로 할인 적용 받을 수 있다.
  - On-demand와 달리 상대적으로 저렴하며, 크기를 변경하지 않고 자신이 특정한 크기를 설정한다.
+ Spot
  - 입찰 가격 적용
  - 할인률이 가장 큼
  - 인스턴스 기간(시작과 끝)이 중요하지 않을 때 유용

### 사용 용례
1. On-demand
  - 사용할 때만 비용 발생
  - 웹/앱 프로그램 개발 시 최초 EC2 인스턴스에 deploy 할 때 유용
2. Reserved
  - 개발의 시작과 끝을 알 수 있을 때 권장
  - 개발시간의 예측이 가능하다면 할인이 크다.
3. Spot
  - 본인이 지불 가능한 금액대에 가격이 형성되면 인스턴스가 활성화되는 형태
  - 단순 비용 절감 차원에서 유용

### EC2 구성요소
+ EBS(Elastic Block Storage)
  - EC2 내 가상디스크 like 하드디스크
  - 저장 공간이 생성되어지며 EC2 인스턴스에 부착
  - 디스크 볼륨 위에 File System 생성
  - EBS는 특정 Availability Zone에 생성
    - Availability Zone(AZ)
      - 하나의 region 안에 여러 AZ가 존재할 수 있음
      - 유사 시 한쪽 서버가 망가지거나 셧다운되면 AZ라는 백업을 통해 지속적 서비스 제공이 가능
+ EBS 볼륨 타입
  - SSD 군
    1. General Purpose SSD(GP2) : SSD 중 가장 보편적
    2. Provisioned IOPS SSD (IO1) : 입출력이 방대하고 빈번한 경우
  - Magnetic / HDD 군
    1. Throughput Optimized (ST1) : 빅데이터, 로그 등 Boot volume 불가
    2. CDD HDD (SC1) : 입출력이 드문 파일서버, Boot volume 불가
    3. Magnetic (Standard) : 가장 저렴하며 Boot volume 가능
+ ELB(Elastic Load Balancers)
  - 웹 상에서 흐르는 수많은 서버의 흐름을 한쪽으로 치우치지 않고 균형있게 배분해 병목현상을 방지한다.
  - 서버의 원활한 흐름 및 속도, 안정에 용이함
  - 예상치 못한 이유에 의해 Unhealthy한 instance에 흐름을 태우지 않고 healthy instance로 흐름을 제어한다.
+ ELB 종류
  1. `Application` Load Balancer : `OSI Layer7`에서 작동
    - HTTP, HTTPS와 같은 traffic의 load balancing에 가장 적합
    - 따로 라우팅 설정 가능 -> 고급 Request 라우팅 설정을 통해 특정 서버로 request를 보낼 수 있음
  2. `Network` Load Balancer : `OSI Layer4`에서 작동, 매우 속도가 빠르고 Production 환경에서 종종 쓰임
    - 극도의 performance가 요구되는 TCP traffic 에서 적합
    - 아주 강력하여 초당 수백만개의 request를 아주 미세한 delay로 처리 가능
  3. Classic Load Balancer : 현재 Legacy로 간주됨, 따라서 거의 쓰이진 않음
    - Layer7의 HTTP/HTTPS 라우팅 기능 지원
    - Layer4의 TCP traffic 라우팅 기능 지원

+ `OSI Layers` (TODO 재확인해서 정리할 것)
  - Application(Out-Side : OSI Layer7)
    - End User Layer
    - HTTP, FTP, IRC, SSH, DNS
  - Presentation
    - Syntax Layer
    - SSL, SSH, UMAP, FTP, MPEG, JPEG
  - Session
    - Synch & send to port
    - API's, Sockets, WinSock
  - Transport
    - End to-end connections
    - TCP, UDP
  - Network(OSI Layer4)
    - Packets
    - IP, ICMP, IPSec, IGMP
  - Data Link
    - Frames
    - Ethernet, PPP, Switch, Bridge
  - Physical(In-Side)
    - Physical structure
    - Coax, Fiber, Wirerless, Hubs, Repeaters

### 로드밸런서 에러
> EC2 인스턴스를 사용할 때 언제나 정상 작동한다는 보장이 없다. 특히, ELB는 에러를 발견하여 에러 메시지를 제공하는데 그것이 504에러임.  
어플리케이션이나 서버가 응답을 받지 못하는 경우 나타나는 에러. 주로 웹서버, 데이터베이스 레이어에서 그 문제들이 해결가능  

### X-Forwarded-For Header
1. 100.10.30.200 (public IP address)
2. 이 IP는 DNS Reqeust를 통해 ELB에 도달한다.
3. 이 ELB는 Request를 받고 10.0.0.20 이라는 private ip address로 인식을 한다.
4. 그리고 EC2 인스턴스로 이 request 전송하여 EC2는 이 요청을 살피게 된다.
5. 이때 EC2는 private ip address 밖에 볼 수가 없어 출처를 알 수가 없다.
6. 이럴 때 `X-Forwarded-For Header` 통해 public ip address 를 볼 수 있다.

### Route 53
> AWS에서 제공하는 DNS 서비스 즉, 도메인 주소를 구매하여 아래의 백엔드 서버를 연결해준다.
+ EC2 instance
+ S3 Bucket
+ Load Balancer

### EC2 인스턴스 시작
- 인스턴스 시작
- Amazon Machine Image(AMI : 운영체제 선택)
- default 로 설정하고 보안그룹 추가하여 HTTP 유형을 추가함
- 이후 터미널을 이용하여 인스턴스에 연결
  - ssh 클라이언트 연결 제공
  - sudo su 로 root 권한 얻는다.
  - 최초 실행시 `yum update -y` 를 실행(운영체제를 업데이트하고 관련 패키지를 모두 설치해준다)
  - 설치가 끝난 후 아파치 설치(우리의 인스턴스를 실제 웹서버처럼 사용할 수 있다.)
    - `yum install httpd -y` (아파치 설치)
  - 아파치 실행 (`service httpd start`)
  - 만약 인스턴스를 재부팅한다면 아파치 서버도 자동으로 켜지도록 하는 기능 설정(`chkconfig httpd on`)
  - 홈페이지 만드는 작업
    - 이동 (`cd /var/www/html`)
    - 생성 vi index.html (간단한 태그작성)
    - AWS 콘솔로 이동하여 해당 EC2 인스턴스의 퍼블릭 주소를 웹에 호출한다.