---
layout: post
date: 2022-03-18 17:17:00 +0900
title: 'Memoir: 2021년 회고록(첫 회고록)'
category:
  - memoir
tags:
  - memoir
img: memoir.jpg # Add image post (optional)  
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}

## 뜬금없이 무슨 회고록이냐고?
돌이켜보니 2020, 2021년은 나에게 뜻 깊은 한해였다.
여기어때에서 1년 6개월 동안 업무를 보며 느낀점이 많았고 어쩌면 내 개발인생의 터닝 포인트가 된 것 같다.
(한편으로는 '코로나'라는 최악의 바이러스가 시작하고 진행중인 해이기도 하고(화남))
Mac으로 개발도 하고 가볍게 사용했지만 여러 언어들로 개발해보고 다양한 경험을 하며 개인적으로 재밌는 시간을 보냈다.
그 이면에는 나의 부족함을 여실히 느꼈던 것들도 많았다.
이런 점을 그냥 지나치면 나는 여전히 부족한 사람으로 남을 것 같았다.

때문에
_필요성과 부끄러움을 온전히 마주하고 계기가 되도록 기록하며 부족했던 점을 보완하고 실천하고자_ 
이렇게 회고록을 작성하기로 결심했다.

### 21년 회고록 작성에 앞서...
나의 개발경력은 2016년부터 시작됐다.
욕심같아서는 2016년부터의 회고록을 작성하고 싶었지만
마치 지난 일기를 쥐어짜내 억지로 만들어진 기억으로 작성하는 느낌이랄까?
포스팅의 구색만 갖추려는 것 같아서 가장 최근 한 해의 회고록을 먼저 작성하려 한다.
이후 지난 몇 년간의 기억도 회고록까지는 아니겠지만 회상하는 정도로 차분히 정리해서 기록해야겠다. 

### MSA(micro service architecture)와 php
2021년 여기어때를 간단히 소개하면 '숙박 어플리케이션' 관련 서비스를 하는 회사였으며 난 당연히 개발자로 일을 했다.
여러 팀들 중 '백 오피스팀'에 속한 '웹 개발자'의 역할을 수행했으며 
프로젝트는 'MSA'의 개발 방식을 채택했고 여러 서비스 모듈 중 관리페이지 도메인을 주로 담당했다.

해당 도메인은 'php(script program language:server side)'를 사용하는 레거시 모듈이었다.
이때 처음 php를 접했는데 업무에 어느정도 퍼포먼스를 나타내기까지 오랜 시간이 걸리진 않았다.
그만큼 접근성이 쉬운 언어였다.

또한 여러 프레임워크 중 'codeigniter' 와 'laravel'를 사용했는데 
당시에 두 프레임워크 간 차이를 크게 느끼진 못했고 'laravel'의 경우 'eloquent ORM'을 쓰고 있다는 점에서 좀 다르다 정도였다.
_지금에 와서 생각해보니 두 프레임워크 간의 차이점을 궁금해하지 않았던 것 같다. 그저 할당된 업무를 진행하기에 급급했다._
참고로 이후 업무 중에 알게된 것인데 'codeigniter'에서도 'orm' 기능은 사용할 수 있었다.
'codeigniter'와 달리 'laravel'의 경우 공식문서에 'eloquent'를 다루고 있었기에 
나는 단순히 'codeigniter'는 제공하지 않는 기술(라이브러리)이라고 생각했다.

**나의 개선할 점은 여기에 있는 것 같다.(한숨)**

'codeigniter'프레임워크 기반의 php 프로젝트를 생성하고 타인에게 해당 프로젝트의 구조를 설명하라하면 
자연스럽게 설명하기가 어렵다는 생각이 든다.
애초에 구조 설명이라는게 어떻게 설명을 해야하고 어떤 용어를 써야하는지 감이 안오기 때문이다.
지금까지 프로젝트의 구조는 AA(Application Architecture)가 설계했고
개발자로서 할당된 일감에 해당하는 코드를 작성하고 일정을 맞추기만 했을 뿐이었다.
하지만 MSA 기반 프로젝트는 각 팀에서 세분화 된 서비스 모듈을 설계하고 개발까지 업무범위에 넣었기에
현재의 개발자들은 그 범위의 경계선이 모호해졌고 일정 수준은 겸하고 있어야 한다고 느꼈다.

언어별, 프레임워크별, 해당 서비스가 어떤 구조로 어떻게 서비스하고 있는지 아는 것이 중요하다 느꼈다.
모든 것을 다 잘하고 알 수는 없지만 적어도 상대방과 소통할 수 있는 지식, 정보를 전달할 수 있을만큼은 돼야한다.

### 업무를 대하는 태도
여러가지 사이드 프로젝트를 수행했는데 시간이 꽤 지나 진행했던 프로젝트에 관해 묻는 이가 있었다.
나는 쉽사리 기억해내지 못했다. 이후 그 점에 대해서 내가 아닌 그 사람에게로 탓을 돌리고 합리화했다.
지금에 와서 모든 것이 내 탓이라고 할만큼 비관론자로서 회고록을 작성하려는게 아니다.

개발자의 매력은 *기억보다 기록*에 있다. 

개발자는 머릿 속에서 나오지 않아도 데이터를 저장하고 조회하는 능력을 갖추면 된다. 
휴대폰이든 태블릿이든 노트북이든 인터넷이 있고 디바이스만 있다면 상대방에게 보여주고 공유할 수 있다. 
기억하지 못한다고 해서 부끄러운 것이 아니다. 시간이 지나서 기억 못할 수도 있으니까. 
그저 내가 어떤 일을 했고 그 일을 했다면 기록을 했을거라는 나에 대한 신뢰가 있어야 한다고 본다.
_물론 그때의 일을 기록은 해뒀지만 그 자리가 면접이었기 때문이라는 이유로 패기있는 모습을 보여주지 못했던 것 같다.
아니 생각도 안났었나? 개발자는 약간 4차원이 돼도 좋을지도.._

### 마무리
*아무리 생각해도 기본의 부재인 듯 하다.*
기본은 아무리해도 모자란 것을 업무중에 보고, 듣고, 사용한 것에 대해서
문자로 기록하는 습관을 들이는 것이 첫번째인 것 같다.
표현을 함에 있어서 나조차 정리가 되지 않는데 누구에게 전달을 하려했던걸까?
절대적인 시간을 투자하고 절대적인 부지런함을 첨가하자.
이 시간 이후로 2022년은 나에게 뜻깊은 한 해가 되길 바란다. 